Çeviri: Erdem Yersel
Gözden geçirme: banu yobas
Bugün, benim aşina olduğum ve size de ne kadar yakın olduğunun farkında olmadığınız
zor bir konu hakkında
konuşmak istiyorum.
İngiltere'ye 21 yıl önce
sığınmacı olarak geldim.
21 yaşındaydım.
Öğrenci aktivisti olduğum yuvamdan, Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nden,
ayrılmak zorunda bırakıldım.
Çocuklarımın, Kongo'daki ailemle
görüşebilmelerini isterdim.
Kongo'nun sizinle ne ilgisi olduğunu anlatmak istiyorum.
Ama her şeyden önce, bana bir iyilik yapmanızı istiyorum.
Lütfen ceplerinize uzanıp cep telefonlarınızı
çıkarır mısınız?
O tanıdık ağırlığı, parmağınızın nasıl istemdışı bir biçimde
tuşlara doğru kaydığını hissedin.
(Gülüşmeler)
Dünyanızın onsuz nasıl olabileceğini hayal edebiliyor musunuz?
Bizi ülkemizdeki ve yurtdışındaki sevdiklerimize,
ailemize, dostlarımıza
ve meslektaşlarımıza bağlıyor.
Sınırların kalktığı dünyanın bir sembolü.
Fakat elinizde tuttuğunuz şey, ardında bir kan gölü bırakıyor
ve bunun temel nedeni
Kongo'da, koltan(maden cevheri) olarak çıkartılan tantal madeni.
Bu maden aşınmaz bir ısı iletkenidir.
Cep telefonlarımız,
Playstationlarımız ve laptoplarımızdaki enerjiyi depolar.
Uzay ve havacılıkta, tıbbi malzemelerde
alaşım olarak kullanılır.
Öylesine güçlüdür ki.
sadece azıcık miktarlarda ihtiyaç duyarız.
Hikaye burda bitseydi keşke.
Ne yazık ki elinizde tuttuğunuz şey,
sadece inanılmaz bir teknolojik gelişimi
ve endüstriyel yaygınlaşmayı mümkün kılmakla kalmıyor.
aynı zamanda hayal bile edilemeyecek
çilelerde rolü var.
1996'dan bu yana, Demokratik Kongo Cumhuriyeti'nde,
beş milyondan fazla insan öldü.
Sayısız kadın, adam ve çocuk tecavüze uğruyor,
işkence görüyor, esir alınıyor.
Tecavüz, korkuyu aşılayan ve
tüm bölgelerdeki nüfusu azaltan
bir çeşit savaş silahı olarak kullanılıyor.
Bu madeni çıkarma arayışı, Kongo'da hala devam etmekte olan savaşa
yardım etmekle kalmıyor, aynı zamanda
onu kamçılıyor.
Ama yine de telefonlarınızı bir kenara atmayın.
30 bin çocuk,
silahlı gruplarda savaşmak için gönüllü asker yapıldı.
Kongo, global sağlık ve yoksulluk sıralamalarında sürekli olarak
korkunç bir görüntü çiziyor.
Fakat, dikkat çekici bir şekilde Birleşmiş Milletler Çevre Program'ı,
ülkedeki zenginliğin yirmi dört trilyon dolardan fazla olduğunu
tahmin ediyor.
Devlet destekli madencilik sanayisi çöktü
ve madenler üzerindeki kontrol
parçalandı.
Koltan, kolayca silahlı gruplar tarafından kontrol ediliyor.
En iyi bilinen yasadışı ticaret yolu ise
Kongo'dan çıkartılan tantalın,
Ruanda malı olarak saklandığı Ruanda sınırı.
Ama yine de telefonlarınızı bir kenara atmayın,
çünkü kaderin cilvesi şu ki;
Kongo'da böylesine sürdürülemez ve
yok edici taleplerde bulunan teknoloji ile
bu konuyu gündemimize taşımayı sağlayan
aynı teknoloji.
Kongo'daki durum ve oradaki madenlerde
olup bitenler hakkında
cep telefonlarımızın mümkün kıldığı iletişim şekli
sayesinde ancak bu kadar şey biliyoruz.
Arap Baharı'nda olduğu gibi,
Kongo'daki son seçimler boyunca,
seçmenler, bölgesel oy verme yerlerindeki sonuçlarla ilgili
kısa mesajları, başkent Kinşasa'daki genel merkeze
gönderebiliyorlardı
ve sonuçların ardından diaspora,
Carter Center, Katolik kilisesi ve
diğer gözlemcilere bağlanarak
sonuçların demokratik olmadığına dikkat çekti.
Cep telefonu, siyasal özgürlüklerini kazanmaya yarayan önemli
bir araç olarak dünyanın pek çok tarafında, insanlar tarafından kullanılıyor.
Gezegendeki iletişim biçimimizde
gerçek bir devrim yaptı
Çok önemli siyasi değişimlerin
ortaya çıkmasını sağladı.
Bu yüzden
bir çelişkiyle karşı karşıyayız.
Cep telefonu, özgürlüğün bir aracı fakat aynı zamanda
baskının da bir aracı.
TED, teknolojinin işlenmiş, son şekline bakarak
bizim için neler yapabildiğini
her zaman övdü.
Şimdi ise
teknoloji hakkında sorular sorma zamanı.
Nereden geliyor?
Kim yapıyor?
Ve niçin yapıyor?
Burada doğrudan
TED topluluğuna ,
ekran başında, belki de telefonunda izleyenlere,
tüm dünyaya
ve Kongo'ya sesleniyorum.
Bizim iletişim kurmamız için gerekli tüm teknoloji mevcut ve
bunu anlatmak için gerekli tüm teknoloji de mevcut.
Şu anda,
adil ticareti sağlayacak kesin bir çözüm yok
fakat büyük gelişmeler var.
Amerika, Kongo'daki yanlış uygulamaları ve yolsuzluğu
çözmeyi hedefleyen bir yasayı geçirdi.
Mevcut İngiltere yasası da aynı doğrultuda kullanılabilir.
Şubatta Nokia, Kongo'daki madenlerin tedarikiyle ilgili
yeni politikasını duyurdu
ve Apple'a, çelişkiden arındırılmış iPhone yapmasıyla
ilgili çağrılar var.
Üniversiteleri çelişkiden arındırmak için
üniversite kampüsleri boyunca yayılan
gösteriler var.
Fakat hala istediğimiz noktada değiliz.
Tedarik süreçlerini değiştirmek için
telefon şirketleri üzerinde baskı uygulamaya
devam etmeliyiz.
21 yıl önce, İngiltere'ye ilk geldiğimde,
vatan hasreti çektim
Ailemi ve geride bıraktığım arkadaşlarımı özledim.
Haberleşmek oldukça zordu.
Eğer şanslıysanız mektupları göndermek ve almak aylar sürüyordu
Pek çoğu asla ulaşmıyordu.
Ben faturasını
ödeyebilecek durumda olsadım bile
Kongo'daki insanların çoğu gibi,
anne ve babamın telefonu yoktu.
Bugün, iki oğlum
David ve Daniel,
annem ve babamla konuşabiliyor, onları tanıyabiliyorlar.
Neden bu kadar
harika, görkemli ve gerekli bir ürünün,
insanoğlu için gereksiz bir acı nedeni olmasına
izin verelim?
Biz, adil gıda ticareti
ve adil giyim ticareti talep ediyoruz.
Şimdi ise adil telefon ticareti talep etme zamanıdır.
Bu, yaymaya değer bir düşünce. Teşekkür ederim.
(Alkışlar)